## 1. 数据库管理系统概念
数据库管理系统是一个能够科学地组织和存储数据，高效地获取和维护数据的系统软件，是位于用户与操作系统之间的数据管理软件，其主要功能包括：
    数据定义功能；
    数据组织、存储和管理功能；
    数据操纵功能；
    数据库的事务管理和运行管理功能；
    数据库的建立和维护功能；
    与其他软件系统的通信功能等。

## 2. 数据库模型
层次模型
	有且只有一个节点没有双亲，该节点被称为根节点（root）。
	根节点以外的其他节点有且只有一个双亲节点。
网状模型
	允许一个以上的节点无双亲。
	一个节点可以有多于一个的双亲。
关系模型
	建立在严格的数据概念基础上。
	关系必须是规范化的。
	关系的分量必须是一个不可分的数据项。
## 3. 事务特点
事务是用户定义的数据操作系列，这些操作作为一个完整的工作单元执行。
	原子性（Atomicity）：事务是数据库的逻辑工作单位，事务中的操作，要么都做，要么都不做。
	一致性（Consistency）：事务的执行结果必须是使数据库从一个一致性状态转到另一个一致性状态。
	隔离性（Isolation）：数据库中一个事务的执行不能被其他事务干扰。即一个事务的内部操作及使用的数据对其他事务是隔离的，并发执行的各个事务不能相互干扰。
	持久性（Durability）：事务一旦提交，对数据库中数据的改变是永久的。提交后的操作或者故障不会对事务的操作结果产生任何影响。
事务结束的标记有两个：
	正常结束，COMMIT（提交事务）。
	异常结束，ROLLBACK（回滚事务）。
## 4. 架构种类概念

## 5. 新奥尔良阶段
新奥尔良（New Orleans）方法的四个阶段：
	需求分析阶段
	概念设计阶段
	逻辑设计阶段
	物理设计阶段
## 6. OLAP&OLTP概念区别
联机事务处理（OLTP）：存储/查询业务应用中活动的数据以支撑日常的业务活动；
	是指对数据的查询和分析操作，通常对大量的历史数据查询和分析。涉及到的历史周期比较长，数据量大，在不同层级上的汇总，聚合操作使得事务处理操作比较复杂。
	特点
		主要面向侧重于复杂查询，回答一些“战略性”的问题。
		数据处理方面聚焦于数据的聚合，汇总，分组计算，窗口计算等“分析型”数据加工和操作。
		从多维度去使用和分析数据。
	典型的OLAP场景
		报表系统，CRM系统。
		金融风险预测预警系统、反洗钱系统。
		数据集市，数据仓库。
联机分析处理（OLAP）：存储历史数据以支撑复杂的分析操作，侧重决策支持。
	OLTP是传统关系数据库的主要应用口面向基本的，日常的事务处理，例如银行储蓄业务的存取交易，转账交易等。
	特点
		大吞吐量：大量的短在线事务（插入、更新、删除），非常快速的查询处理。
		高并发，（准）实时响应。
	典型的OLTP场景
		零售系统
		金融交易系统
		火车票销售系统
		秒杀活动
## 7. 计算机管理系统ER图
ER图的实体（entity）：即数据模型中的数据对象，例如人、学生、音乐都可以作为一个数据对象，用长方体来表示，每个实体都有自己的实体实例（entity instance），例如学生实体里包括张三、李四等，实体实例（entity instance） 不需要出现在ER图中
ER图的属性（attribute）：即数据对象所具有的属性，例如学生具有姓名、学号、年级等属性，用椭圆形表示，属性分为唯一属性（ unique attribute）和非唯一属性，唯一属性指的是唯一可用来标识该实体实例或者成员的属性，用下划线表示，一般来讲实体都至少有一个唯一属性
ER图的关系（relationship）：用来表现实体与实体之间的联系，例如学生的实体和成绩表的实体之间有一定的联系，每个学生都有自己的成绩表，这就是一种关系，关系用菱形来表示
## 8. 华为数据库产品，发展历程
GaussDB(for MySQL)
GaussDB(OpenGauss)
GaussDB(DWS)
GaussDB(for Mongo)
GaussDB(for Cassandra)
GaussDB(for Influx)
GaussDB(for Redis)